<대본>
안녕하십니까. 창의작품경진대회에 참가한 Muggle조 이하은, 허재훈, 한승우입니다.
지금부터 발표 시작하겠습니다.

나노 사회라는 단어를 들어보셨습니까?
불과 10여 년 전만 해도 혼자 밥을 먹고 술을 마시는 등 혼자 다니는 사람은 어딘가 특이한 사람으로 여겨지곤 했습니다. 그러나 어느 순간부터 혼밥, 혼술 등의 단어가 대중화되면서 혼자 다니는 것은 하나의 선택이자 문화가 됐었습니다. 우리 사회는 점차 개인화 되고 있으며 이를 표현하는 단어로 2022년 트렌드 키워드인 ‘나노사회’가 등장했습니다.

나노 사회는 공동체가 유대를 이루지 못하고 개인 단위로 파편화 되어 서로 이름도 모를 수 있는 고립된 섬처럼 되어가는 상태를 의미합니다.
감정적 고립은 심화되며 감정을 타인에 표현하는 것에 어려움을 느끼는 개인이 많아졌습니다.
이는 우울과 분노와 같은 부정적인 감정 증가로 이어집니다.

프로젝트를 시작하기 전 구글폼으로 조사한 결과 53명 중 48명이 감정적인 어려움은 있지만, 상담받기는 어렵다고 응답하였습니다. 그에 비해 51명 중 49명은 감정 표현이 정신 건강에 도움이 된다고 응답하였습니다.
이는 많은 사람들이 감정 표현이 도움이 되는 것은 알고 있지만 누군가에게 이야기하는 것은 불편하다는 결론을 이끌어 낼 수 있습니다.

다른 사람에게 이야기하지 못하는 이유로는 약점을 들키는 기분이어서, 이야기할만한 주제가 아니어서 같은 이유가 많았습니다. 그래서 저희는 "현대 사회에서는 개인이 타인에게 속마음을 말하기 어려워 점차 감정적 고립이 심화되고 있다"  라는 문제를 정의하게 되었습니다.

저희는 이에 대한 해결 방안으로 깊은 대화를 생각했습니다. 깊은 대화는 고립감과 외로움을 완화시켜줄 수 있고, 감정해소를 유도할 수 있습니다. 또한 자신의 생각과 감정을 되돌아 봄을 통해 자기 이해와 성장도 얻어낼 수 있습니다.

깊은 대화를 유도하기 위해 저희는 3가지 요소가 필요하다고 생각했습니다. 
첫 번째로는 듣는 사람이 존재해야합니다. 사람은 말하는 것을 좋아하기 때문에 잘 들어주고 비밀을 지켜주는 누군가 존재한다면 이야기할 것이라 생각했습니다.
두 번째로는 계속해서 이야기하게 한다면 어느 순간 부터는 마음속에 있는 이야기를 꺼낼 것이라고 생각했습니다. 하지만 이는 동기부여가 필요합니다. 이야기할수록 자라는 무언가 있다면, 게임처럼 키우는 무언가가 있다면 계속해서 이야기 할만한 동기부여가 될것이라 생각했습니다.
세 번째로는 키우는 무언가가 식물이면 어떨까 생각했습니다. 실제로 식물을 키우는 것은 그 행위 자체로 심리적 만족감과 안정감을 높인다는 연구가 있습니다. 이것이 앱 상에서도 적용될 것이라고 생각했습니다.

결론적으로 저희는 대화를 할 때마다 성장하는 나무를 만들어 보는 것에 다다랐습니다.
이렇게 만들어진 리슨트리에는 대화형 챗봇과의 대화를 통해 성장 하고, 열매를 맺는 나무가 존재합니다. 
열매에는 대화 과정에서 사용자가 이야기한 다양한 감정과 사건들이 요약되어, 다이어리처럼 제공됩니다.



이어서 구조도에 대해 설명드리겠습니다.
사용자가 텍스트를 입력하면 시스템은 3초 동안 추가 입력이 있는지 확인합니다.
이 시간 내에 여러 번 입력이 들어오게 되면 텍스트를 결합하여 하나로 처리합니다. 3초 내에 추가 입력이 들어오지 않으면 결합된 텍스트를 바탕으로 프롬프트를 생성하고, 이를 GPT에 전달하여 응답을 생성합니다. 
생성된 응답은 텍스트 형태로 출력되며, 감정 분석을 통해 나무의 표정을 조정하여 메시지의 전달력을 높입니다.

모든 프롬프트는 기록을 위해 텍스트 데이터베이스에 저장됩니다. 프롬프트의 개수가 150개에 도달하면, 이를 50개씩 3개의 그룹으로 나누어 각 그룹에 대해 extractive summarization을 수행합니다. 각 그룹은 10개의 문단으로 요약된 후, 최대 token 수 50으로 abstractive summarization이 이루어집니다. 요약된 데이터는 GPT를 통해 긍정과 부정을 분석하여 감정에 따른 시각적 요소(과일 색상)와 함께 “과일 보관함” 데이터베이스에 저장되며, 사용자가 요청할 때 확인할 수 있도록 한다.



설명드린 구조도를 구현한 리슨트리의 UI를 설명드리겠습니다. 
main page입니다. 앱을 시작하면 이렇게 중앙에 듣는 나무가 위치해있으며, 이 나무는 사용자의 이야기를 text로 받고 prompt의 개수에 따라 성장합니다. 나무의 성장 단계는 씨앗, 새싹, 작은 나무, 큰 나무, 열매 나무 총 다섯 단계로
구성되며, 각 단계마다 입력되어야하는 prompt수를 증가하게 설정하여 게임처럼 즐길 수 있게 유도하였습니다.

대화페이지를 텍스트 입력을 받게되면 그에 대한 짧은 대답을 제공하여줍니다. 이때 나무의 표정이 바뀌어 더욱 실감나는 내용 전달이 가능해집니다.
열매 나무로 성장이 완료되면, 씨앗부터의 모든 과정에서 작성했던 텍스트를 3개의 열매로 요약해줍니다. 요약된 내용을 감정분석을 통해 긍/부정으로 라벨링하여 긍정은 잘 익은 과일, 부정은 덜 익은 과일로서 표현해주었습니다. 과일의 내용이 마음에 드는 경우만 보관함에 보관할 수 있게 해주었습니다.
이렇게 보관함에 저장되면 언제든지 날짜별로 요약된 대화를 찾아 볼 수 있게 됩니다.
새로운 나무를 키울 때마다 랜덤하게 다른 열매를 수집할 수 있고, 이를 통해 도감을 채울 수 있습니다. 도감에서는 해당 열매에 대한 재밌는 설명을 읽어볼 수 있습니다.

저희가 이 서비스를 통해 얻을 수 있는 기대효과는 사용자 성장 경험 강화, 자기 성찰 제공, 심리적 안정감과 정서적 지원을 제공하고, 개인 기록의 보관과 재사용성도 제공해 줄 수 있습니다.

듣는 것의 힘은 엄청나다. '마음을 여는 듣기의 힘'이라는 책은 잘 들어주는 것만으로도 상대방의 마음을 열 수 있다는 내용을 담고 있습니다. 우리가 만든 '리슨트리'는 사용자의 이야기를 들어주는 앱으로 다른 사람에게는 이야기할 수 없는 어려움을 가진 사람, 누군가에게 속마음을 털어놓고 싶지만 적당한 곳이 없는 사람, 개인화되어가는 이 사회에서 외로움과 고립감을 느끼는 사람 등 이야기할 곳이 필요한 사람들에게 이야기할 곳을 제공한다.



















팝업창 띄우기


	